Logical structure extraction from scanned documents

### 2020-07-19 article for Ivannikov Memorial Workshop 2018 /main.tex
some fixes in article

\doi{10.15514/ISPRAS-2000-1(2)-33}
\keywords{machine learning; document structure; natural language processing.}{машинное обучение; структура документа; обработка естественного языка.}

\abstract{% why not write it in English?
There are many pdf-documents without a text layer. Understanding the information in such documents may be useful for their analysis, e. g. for the effective search within documents. This paper describes existing solutions of the structure extraction problem. Generally only headers are identified and classified. A key contribution of our research is extracting both headers and list items from documents. We also made available dataset of documents, which includes bounding boxes and labels for each document line; evaluated the effectiveness of our approach using this dataset and described the possible future work in the field of document processing. }{Большое количество текстовой информации представлено в виде pdf-документов, у которых может отсутствовать текстовый слой. Зачастую требуется осуществлять быстрый поиск по их содержимому. Знание структуры документов может способствовать более эффективному их анализу.
В статье рассмотрены существующие решения задачи извлечения структуры документа в виде иерархии заголовков, а также предложен другой метод решения данной задачи. Данный метод позволяет отличать от остальных строк документа не только заголовки, но и элементы списков. Кроме того, размечен и доступен для изучения корпус документов, проведена экспериментальная проверка реализованного метода на данном корпусе и описаны возможности для дальнейшей работы и исследований.}

@@

Как правило, документы имеют логическую структуру и содержат название, разбиение на главы, подглавы и т. д., нумерованные и маркированные списки. Выделение такой структуры документа может помочь при решении задач автоматизированного анализа документов, а также при поиске по документам.

Применяется множество разнообразных подходов \cite{fintoc19daniel, fintoc19tian, deep}, которые позволяют выделять в тексте заголовки и распознавать логическую структуру документов. Однако данные подходы подразумевают работу с ограниченным количеством уровней вложенности и не принимают во внимание элементы списков. В данной статье описан метод извлечения структуры документа в виде заголовков, элементов списков и текстовых строк. Каждая строка документа относится к одному из этих трех типов на основе определённых признаков. Для выделения таких признаков может быть необходима метаинформация, такая как размер и тип шрифта, отступы, междустрочные интервалы и т. д. Поэтому извлечение логической структуры логично делать на этапе анализа сканированных документов.

Ограничим класс рассматриваемых документов сканированными документами без текстового слоя. Будем считать, что в документах не содержатся изображения и таблицы.

@@

По извлечению структуры из документов существуют несколько подходов:
\begin{itemize}
\item на основе оглавления;
\item на основе правил;
\item на основе машинного обучения.
\end{itemize}

@@

Для того, чтобы классифицировать строки документа, логично использовать такие признаки, как жирность шрифта, отступы, высоту текста и т. д. Эти признаки сильно отличаются друг от друга диапазонами значений, поэтому нейронные сети LSTM и BiLSTM не подходят для решения данной задачи. Кроме того, описанный подход применялся для определения заголовков и не распространялся на элементы списков.

@@

Датасет представляет собой набор документов в виде изображений в формате JPEG, скачанный из интернета. Набор данных доступен для изучения \cite{data}. Документы являются сканированными копиями страниц текстов договоров различных предприятий (СТО, РД ЭО и др.). Каждое изображение будем считать отдельным документом.

Данный корпус имеет ряд специфических особенностей. Документы не содержат таблиц и рисунков (как было указано в ведении), текст расположен строго по-горизонтали, не выделен цветом, шрифт не меняется (меняется только его начертание или размер). Большая часть всех текстов написана на русском языке, редко встречаются латинские буквы. Так как содержимое документов представляет собой в основном договоры предприятий, в текстах встречается большое количество элементов списков (нумерованных и маркированных), зачастую списки имеют очень глубокий уровень вложенности (четвертый, пятый). Заголовков относительно немного, они могут быть пронумерованы и также иметь глубокий уровень вложенности, поэтому их можно спутать с элементами списков.

@@

Для разметки документов формализуем задачу классификации. Выделяются следующие типы строк: заголовок, элемент списка, текст.

		\begin{figure}[t]
		    \frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{manifest/1.png}}
		    \captionisp{Пример заголовка №1}{Header example №1}
		    \label{fig:1}
		\end{figure}

		\begin{figure}[t]
		    \frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{manifest/2.png}}
		    \captionisp{Пример заголовка №2}{Header example №2}
		    \label{fig:2}
		\end{figure}

		\begin{figure}[t]
		    \frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{manifest/3.png}}
		    \captionisp{Пример заголовка №3}{Header example №3}
		    \label{fig:3}
		\end{figure}

		\begin{figure}[t]
		    \frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{manifest/4.png}}
		    \captionisp{Пример элементов списка}{List example}
		    \label{fig:4}
		\end{figure}

@@

\begin{figure}[t]
    \centering
    \begin{lstlisting}[language=Python,frame=none,basicstyle=\ttfamily]
    [
        {
        "name": name of the first document,
        "width": image width (pixels),
        "height": image height,
        "entities": [
            {
                "label": first line label,
                # bounding box for the first line
                "x": first line left indent,
                "y": first line top indent,
                "width": first line width,
                "height": first line height,
                "text": first line text
            }, ...
        }, ...
    ]
    \end{lstlisting}
    \captionisp{Результат разметки}{Labeling result}
    \label{fig:label}
\end{figure}

Для проверки правильности разметки была посчитана специальная статистика Cohen's kappa. После разметки десяти документов двумя аннотаторами значение статистики $\kappa$ оказалось равным 0.975 (чем ближе значение $\kappa$ к единице, тем больший уровень согласия достигнут между аннотаторами), после чего было решено размечать остальной корпус документов. В результате было размечено 600 документов и отдельные JSON файлы были объединены в один (рис. \ref{fig:label}).

@@

@@

    \item[--] отступ от левого края страницы;
    \item[--] высота текста строки (точнее высота ограничивающей ее рамки);
    \item[--] отступ от верхнего края страницы;
    \item[--] жирность шрифта различных уровней.

@@

Первым шагом в решении задачи является составление вектора признаков для каждой строки документа. JSON файл, полученный в результате разметки, содержит текст и координаты рамок строк. С помощью выделенной текстовой информации, содержащейся в файле, извлекаются признаки первых двух групп. Для визуальных признаков используется информация из координат рамок (для отступов и высоты). В определении жирности шрифта используется само изображение документа (имя документа также прописано в файле с размеченными данными) и координаты рамок.

@@

Множество документов тремя способами было разбито на тренировочное и тестовое множества (разбиение по документам), на каждом разбиении было проведено обучение классификаторов и вычисление F1-score. Усредненные значения F1-score для каждого классификатора указаны в табл. \ref{tab:classifier_comparison}.
\begin{table}[t]
\captionisp{Сравнение классификаторов}{Classifier comparison}
\begin{tabular}{cc}
 \toprule
    \textbf{Классификатор} & \textbf{F1-score} \\
    \midrule
        Nearest Neighbors & 0.89 \\
        Logistic Regression & 0.9 \\
        Gradient Boosting & 0.92 \\
        \bf XGBoost & \bf 0.95 \\
    \bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:classifier_comparison}
\end{table}

@@

В табл. \ref{tab:features_importances} представлены первые 10 признаков с наивысшей значимостью (information gain). Это признаки, которые имеют наибольший вес при вычислении предсказания классификатора.

@@

>>>>

\doi{10.15514/ISPRAS-2000-1(2)-33}
\keywords{machine learning; document structure; natural language processing; OCR.}{машинное обучение; структура документа; обработка естественного языка; OCR.}

\abstract{
There are many scanned documents without a text layer. Understanding the information in such documents may be useful for their analysis, e. g. for the effective search within documents. 
This paper describes pipeline for scanned documents processing. The method based on multiclass classification including headers and lists classes.
Text and bounding boxes for lines were extracted using OCR methods, different features were generated for each line, which were the input of the classifier.
We also made available dataset \cite{data} of documents, which includes bounding boxes and labels for each document line; evaluated the effectiveness of our approach using this dataset and described the possible future work in the field of document processing. }{Большое количество информации представлено в виде сканированных документов без текстового слоя. Зачастую требуется осуществлять быстрый поиск по их содержимому. Знание структуры документов может способствовать более эффективному их анализу.
В статье описан процесс построения пайплайна обработки сканированных документов. Данный метод основан на многоклассовой классификации строк документа, в том числе классификации на заголовки и списки. Пайплайн состоит из извлечения текста и рамок строк документов с помощью методов OCR, формирования признаков и обучения классификатора на данных признаках. Кроме того, размечен и доступен для изучения \cite{data} корпус документов, проведена экспериментальная проверка реализованного метода на данном корпусе и описаны возможности для дальнейшей работы и исследований.}

@@

Документы имеют опредёленную логическую структуру. Например, законы делятся на главы, статьи, разделы. Научные статьи состоят из аннотации, введения, обзора существующих работ и других секций.  
Информация о логической структуре может быть полезна для автоматического анализа документа.

Задача автоматического извлечения логической структуры из документов осложняется следующими факторами:

Во-первых, большое количество документов представляет из себя сканированные изображения с бумажных носителей. Такие изображения не содержат текстовый слой, для его извлечения необходимо использовать 
методы OCR.

Во-вторых, зачастую логические части документа выделяются с помощью форматирования: увеличенного размера шрифта, жирности, отступов. Такая информация помогает читателю лучше понимать структуру документа, автоматическая система также должна учитывать эти признаки.

В-третьих, разные типы документов организованы по-разному. Так, научные статьи, финансовые отчёты, законы могут состоять из разных структурных элементов (законы имеют главы, статьи, пункты, подпункты; научные статьи состоят из введения, аннотации, списка литературы). Форматирование и язык документов также могут быть различны (законы, как правило, пишут в 1 колонку, научные статьи -- в 1-2 колонки). Задача создать систему, способную обработать любой тип документа может оказаться слишком сложной, задача построения своей системы для каждого типа документов "с нуля" может оказаться слишком трудоёмкой. Таким образом, наша система должна позволять добавлять поддержку новых типов документов, причём такое добавление не должно быть слишком трудоёмким.

Многие типы документов имеют требования по оформлению, однако эти требования не являются полностью формализоваными, кроме того составители документов могут от них отклоняться. Поэтому для выделения логической структуры желательно использовать методы машинного обучения.

В данной статье описан метод извлечения структуры документа в виде заголовков, элементов списков и текстовых строк. Каждая строка документа относится к одному из этих трех типов на основе определённых признаков. Для выделения таких признаков может быть необходима метаинформация, такая как размер и тип шрифта, отступы, междустрочные интервалы и т. д. Поэтому извлечение логической структуры логично делать на этапе анализа сканированных документов.

Данный анализ предполагает следующее: с помощью методов OCR из изображений извлекаются строки документа с текстом и координатами их рамок на изображении. Следующим шагом пайплайна является выделение признаков на основе извлечённых данных. Далее выбранным алгоритмом машинного обучения проводится многоклассовая классификация строк.

@@

Применяется множество разнообразных подходов \cite{fintoc19daniel, fintoc19tian, deep}, которые позволяют выделять в тексте заголовки и распознавать логическую структуру документов.
Среди подходов можно выделить следующие:
\begin{itemize}
\item на основе оглавления;
\item на основе правил;
\item на основе машинного обучения.
\end{itemize}

@@

Для того, чтобы классифицировать строки документа, логично использовать такие признаки, как жирность шрифта, отступы, высоту текста и т. д. Эти признаки сильно отличаются друг от друга диапазонами значений, поэтому нейронные сети LSTM и BiLSTM, как правило, плохо подходят для решения данной задачи. Кроме того, описанный подход применялся для определения заголовков и не распространялся на элементы списков.

@@

Датасет представляет собой набор документов в виде изображений в формате JPEG, скачанный с сайта zakupki.gov.ru \cite{zakupki}. Набор данных доступен для изучения \cite{data}.

Анализируемые документы являются сканированными копиями страниц текстов государственных закупок. Каждое изображение будем считать отдельным документом. Из рассмотрения удалены документы, содержащие изображения и таблицы.

Данный корпус имеет ряд специфических особенностей.Текст расположен в одной колонке, не выделен цветом, шрифт не меняется (меняется только его начертание или размер). Большая часть всех текстов написана на русском языке, редко встречаются латинские буквы. Так как содержимое документов представляет собой в основном договоры предприятий, в текстах встречается большое количество элементов списков (нумерованных и маркированных), зачастую списки имеют очень глубокий уровень вложенности (четвертый, пятый). Заголовков относительно немного, они могут быть пронумерованы и также иметь глубокий уровень вложенности, поэтому их можно спутать с элементами списков.

@@

Манифест - это инструкция для разметки данных, в которой указывается цель разметки, что и по какому принципу нужно размечать. Он нужен для формализации задачи машинного обучения и для объяснения людям, которые будут размечать данные, какая разметка считается правильной. Как правило, в манифесте описывается, что будет поступать на вход аннотатору и что должно получиться на выходе, при этом объяснение должно сопровождаться множеством примеров.

Текст манифеста для нашей задачи можно посмотреть в приложении.

@@

\subsection{Вычисление уровня согласия между аннотаторами}

Для проверки правильности разметки была посчитана специальная статистика Cohen's kappa. После разметки десяти документов (407 строк) двумя аннотаторами значение статистики $\kappa$ оказалось равным 0.975 (чем ближе значение $\kappa$ к единице, тем больший уровень согласия достигнут между аннотаторами), после чего было решено размечать остальной корпус документов. В результате было размечено 600 документов (21350 строк) и отдельные JSON файлы были объединены в один (рис. \ref{fig:label}).

@@

Первым шагом в решении задачи является выделение текста и рамок для строк документа с помощью методов OCR. Вторым шагом является составление вектора признаков для каждой строки документа. С помощью выделенной текстовой информации извлекаются различные текстовые признаки, описанные в главе 4.2. Для визуальных признаков используется информация из координат рамок (для отступов и высоты). В определении жирности шрифта используется само изображение документа и координаты рамок строк внутри изображения.

@@

    \item[--] отступ от левого края страницы;
    \item[--] высота текста строки (точнее высота ограничивающей ее рамки);
    \item[--] отступ от верхнего края страницы;
    \item[--] жирность шрифта различных уровней (подробнее см. в главе 4.2.1).

@@

\subsubsection{Определение жирности шрифта}

@@

Набор размеченных документов тремя способами был разбит на тренировочное и тестовое множества. Разбиение производилось по документам, то есть группа строк, относящихся к одному документу попадала целиком либо в тренировочное, либо в тестовое множество. На каждом разбиении было проведено обучение классификаторов и вычисление F1-score. Усредненные значения F1-score для каждого классификатора указаны в табл. \ref{tab:classifier_comparison}.
\begin{table}[ht]
\captionisp{Сравнение классификаторов}{Classifier comparison}
\begin{tabular}{cc}
 \toprule
    \textbf{Классификатор} & \textbf{F1-score} \\
    \midrule
        Nearest Neighbors & 0.89 \\
        Logistic Regression & 0.9 \\
        Gradient Boosting & 0.92 \\
        \bf XGBoost & \bf 0.95 \\
    \bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:classifier_comparison}
\end{table}

@@

Анализ значимости признаков был проведен с помощью библиотеки xgbfir \cite{xgbfir} . В табл. \ref{tab:features_importances} представлены первые 10 признаков с наивысшей значимостью (information gain). Это признаки, которые имеют наибольший вес при вычислении предсказания классификатора.

@@

{\vskip 12pt\normalfont\sffamily\bfseries\large Приложение / Appendix}
\setlength{\parskip}{6pt}

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \begin{lstlisting}[language=Python,frame=none,basicstyle=\ttfamily]
    [
        {
        "name": name of the first document,
        "width": image width (pixels),
        "height": image height,
        "entities": [
            {
                "label": first line label,
                # bounding box for the first line
                "x": first line left indent,
                "y": first line top indent,
                "width": first line width,
                "height": first line height,
                "text": first line text
            }, ...
        }, ...
    ]
    \end{lstlisting}
    \captionisp{Результат разметки}{Labeling result}
    \label{fig:label}
\end{figure}

Выделяются следующие типы строк: заголовок, элемент списка, текст.

		\begin{figure}[ht]
		    \frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{manifest/1.png}}
		    \captionisp{Пример заголовка №1}{Header example №1}
		    \label{fig:1}
		\end{figure}

		\begin{figure}[ht]
		    \frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{manifest/2.png}}
		    \captionisp{Пример заголовка №2}{Header example №2}
		    \label{fig:2}
		\end{figure}

		\begin{figure}[ht]
		    \frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{manifest/3.png}}
		    \captionisp{Пример заголовка №3}{Header example №3}
		    \label{fig:3}
		\end{figure}

		\begin{figure}[ht]
		    \frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{manifest/4.png}}
		    \captionisp{Пример элементов списка}{List example}
		    \label{fig:4}
		\end{figure}
